title: 个人简历
date: 2016-06-29 12:56:24
---
# 张炜
- **职位意向**：数据挖掘应用、机器学习相关、后台开发、全栈工程师
- **Email**: <willenzh@gmail.com>
- **GitHub**: <https://github.com/WillenZh>
- **Blog**: <http://willenzh.github.io>



## 技术栈
- **机器学习**：
    - 掌握常用的机器学习算法（LR、NB、SVM、RF、HMM、CRF等），了解机器学习前沿技术（神经网络、词向量等）。
- **Python**： 
    - 熟悉，作为个人项目主力语言。
    - 常用Web框架为``Flask``。
    - 熟练使用``Scikit-Learn``、``gensim``、``pandas``等第三方机器学习及数据分析的工具库。
- **Java**： 
    - 掌握，有基于OOP思想的项目开发经验，能独立设计开发整个项目。
    - 掌握Java常用特性，了解JVM内存原理。
- **数据库**：
    - NoSQL: 掌握，常用的非关系型数据库为``MongoDB``，使用过``Redis``做为缓存。
    - SQL：了解基本SQL语法，常用关系型数据库为``MySQL``。
- **Linux操作**：
    - 日常使用``OS X``进行开发，掌握Unix-like系统的基本命令。   
- **Android**：
    - 了解，能独立开发简单的APP。
- **前端**: 
    - 掌握基本的原生``JavaScript``语法，能编写函数进行基本的HTML元素控制与相关的数据交互操作。
    - 常用``jQuery``、``Bootstrap``等框架，接触过``AngularJS``。能独立设计简单的网页。
    - 熟悉爬虫、抓包的相关流程。
- **Big Data生态**:
    - 了解基本的``Spark``数据处理方法
    - 了解Map-Reduce模型



## 教育背景
- **广东工业大学  本科生  计算机科学与技术专业**  *(2012.09 - 2016.06)*
    - 语言水平：英语六级，无障碍阅读外文文献与技术文档。
    - 专业基础：学习并完成计算机相关学科课程，包括计算机网络、数据结构、数字逻辑、Java程序设计、C程序设计等。研究掌握了本方向的理论知识，包括数据挖掘算法与自然语言处理的相关理论。



## 实习经历
- **深圳云天励飞技术有限公司    【算法工程师】**  *（2016.03 - 2016.06）*
    1. 负责计算机视觉相关的算法原型实现。
    2. 利用高维LBP特征进行人脸性别与年龄识别，性别识别准确率97%以上，年龄识别绝对差6岁左右。
    3. 研究实现高维特征的稀疏化映射矩阵,以实现特征降维,并主要研究了涉及 L1 正则项的最优化方法。实现模型大小压缩 100 倍,准确率仅下降 1~2%。
- **北京拉布科技有限公司    【算法工程师】**  *(2015.06 - 2016.02)*
    1. 负责情境识别算法的设计与实现，利用CRF模型对用户状态进行情境标注。
    2. 作为负责人参与微信公众号文章分析（用户阅读兴趣画像）项目，设计技术方案，并与团队合作完成产品，同时负责与客户对接以进行产品迭代。
    3. 采用微服务架构，基于Python的Flask框架向其他模块提供RESTful API。
    4. 针对不同业务要求，设计MongoDB的存储数据结构，并建立合适的索引优化查询。
    5. 综合使用Python、Node.js、JavaScript和相关的jQuery、Bootstrap框架设计实现公司的内部Web工具，提高了数据处理的效率。
    6. 负责姿态识别算法模块的Android移植，并提供demo供以测试。
    7. 掌握基本的Linux部署操作命令和基于Jenkins的CI自动化部署流程。



## 项目经历
- **MusicTaster**——一种Word2Vec转Song2Vec、Aritst2Vec的实践   【个人项目】 *(2016.02-2016.03)*
    1. 基于爬取的网易云音乐200w+歌曲、20w+歌单、7w+歌手等信息，训练Song2Vec模型。
    2. 实现任意歌单内歌曲的聚类及前端可视化。
    3. 实现曲库内（20W+歌曲）任意多首歌曲的相似度搜索，并返回最相似的Top K歌曲。
    4. 提供一套更丰富的API
- **Senz情境感知**——用户情境识别SDK    【团队项目】  *(2015.06 - 2016.02)*
    1. 嵌入Senz SDK 的移动应用可获得用户级别的情境识别能力，包括用户画像（职业、性别、领域、喜好等）、姿态识别（静坐、步行、跑步、乘车）、场景识别（在家、在公司、在上班路上、在回家路上、在电影院、在商圈等）。
    2. 负责基于手机应用列表的用户画像算法的设计实现，为高阶用户画像提供基本信息。
    3. 负责用户场景识别算法的设计实现，定时批量标注用户所处场景（30w/天，场景事件识别准确率60%+）。


- **PageTemper**——微信公众号用户兴趣画像    【团队项目】  *（2015.08 - 2016.02）*
    1. 利用微信公众平台的API，配合后端相关服务，记录公众号粉丝的阅读情况（用户级），并分析出具体用户的阅读兴趣，为接入的公众号提供用户阅读兴趣数据及相应的统计信息。
    2. 负责整体技术方案设计、微信公众平台API研究、文章分析算法模块的设计与实现。
    3. 基于Flask提供文章分析API，数据存储使用MongoDB。


- **Shooooty**——Chrome浏览器弹幕扩展程序    【合作开发】  *(2015.10 - 2015.12)*
    1. 基于Flask框架与Leancloud云引擎部署后端程序、RESTful API实现前后端数据交互。
    2. 研究Chrome Extension API，并结合jQuery对网页的HTML元素进行操作，实现在任意网页发送/接收弹幕的功能。
- **淘宝买不买**——淘宝、天猫商品评价聚类   【独立开发】  *(2015.03 - 2015.04)*
    1. 给定一个淘宝&天猫商品页的URL，爬取该商品的评价，对评价中的关键字、句子组成进行聚类分析并呈现，得出各组关键词下的具体评价内容，供网购者参考。
    2. 部署于阿里云引擎，使用Java开发，涉及Servlet、HTTP爬虫技术、文本处理技术、数据挖掘算法等。
- **第三方新浪微博Android客户端**【独立开发】  *(2014.10 - 2014.12)*
    1. 使用新浪微博开放平台SDK，实现的功能有：查看登陆用户所有微博，查看登录用户所关注用户的最新微博，查看评论，针对某条评论进行回复，评论、转发某条微博。

- **YGameFrame**——自制2D Android游戏引擎    【团队项目】  *(2014.06 - 2014.10)*
    1. 基于jBox2d和OpenGL自制2D游戏引擎，MVC架构。
    2. 负责引擎地图模块的方案实现、**游戏demo**的动作逻辑设计。



## 活动经历
- **阿里巴巴2016年天池数据竞赛——阿里音乐流行趋势预测大赛** *(2016.05 - 2016.06)*
    1. 根据样本用户的历史播放数据，预测未来两个月内每天各歌手的被收听量。
    2. 作为团队（3人）主要参与者，进行了包括数据清洗、特征分析、正负样本选取、模型建立与算法实现等工作，最终取得第一赛季139名的成绩（139/5476）。
- **驾数据 领未来 [大众汽车数据创新大赛](http://www.86che.com/article/marketing/2015070643030.html)（Hackathon）**  *(2015.07 - 2015.07)*
    1. 作为4人团队的一员参与竞赛并最终获得最佳商业前景奖（头等奖）
    2. 负责汽车原始GPS轨迹数据的清洗与聚类分析，并结合百度地图的JS SDK制作了轨迹可视化demo，供以演示最终的算法结果。
- **阿里巴巴2015年天池数据竞赛——[阿里移动推荐算法竞赛](https://tianchi.shuju.aliyun.com/competition/introduction.htm?spm=5176.100067.5678.1.TPTesa&raceId=1)**  *(2015.05 - 2015.07)*
    1. 根据用户对商品集一个月的历史浏览、收藏、添加购物车、购买记录，推荐、预测用户在第二天有可能购买的商品。
    2. 作为团队（2人）主要参与者进行了特征分析、模型建立、算法实现等工作，最终取得第一赛季Top 10%的成绩（719/7186）

---
